第1章 小城来了个年轻人

    2004年5月，南方小城。

    梅雨季已经持续了两周，整座城市就像被云扣住了一般，连室内都有要下雨的征兆。

    早晨六点，沈行准时睁开了双眼。

    天花板角落的一块墙皮因为受潮卷了起来，露出了下面灰黑色的水泥，像是一片龟裂的皮肤。

    他盯着那块墙皮看了三秒，在思考能力逐渐恢复后，掀开被子起床。

    洗漱、剃须、烧水，不一会，厨房里响起了煤气灶点火的噼啪声。

    沈行将两个鸡蛋磕入平底锅，蛋白迅速凝固起泡，边缘焦化。

    他熟练地撒上黑胡椒，关火，出锅，动作精确得像在做手术。

    他将两份简易三明治端出了厨房，放在了餐桌之上，在对面那份三明治旁边放上了一张五元的纸币后，才开始享用起了自己那份。

    大概十多分钟后，次卧的门开了，妹妹沈鸢走了出来。

    沈行看向了妹妹的方向。

    她穿着大一号的蓝白校服，头发有些乱，手里抓着一个杂牌MP3，耳机线胡乱缠在手腕上，身上散发着不属于初二这个年纪的冷漠感，她淡淡瞥了一眼沈行，在对视上之前收回了视线。

    眼底有轻微青黑，指甲边缘有倒刺，睡眠不足，且处于长期的焦虑应激状态。这需要补充维生素B族，但他知道，如果现在开口建议，沈鸢只会把碗摔进水槽里。

    “早餐。”沈行把盘子里的三明治推过去。

    沈鸢没有看他，也没有看盘子里的三明治，径直走向了餐桌，抓起了那五块钱，直接朝着大门走去，换上鞋子背上书包后，“砰”一下摔门离去。

    三明治也不行。

    沈行随意记下这一点后，将对面盘子上的三明治装进了一个饭盒里，准备当自己的午餐。

    沈行并不在意这种有些敌对的、刻意的疏远和冷漠。

    自从父母的灵堂撤去后，这个家就失去了交流的功能。

    在沈鸢眼里，坐在对面的不是哥哥，而是一个在父母活着的时候夺走了所有关心，在父母死后又夺走所有遗产的没有血缘关系的陌生人。

    她对他没有激烈的争吵，只有无视。

    沈行起身慢条斯理地收拾碗筷，洗洁精的泡沫在水流中旋转消失。

    他擦干手，整理了一下衣领，推了推鼻梁上的金丝眼镜，看向了银色不锈钢蒸锅反射的人影。

    镜面反射中的人苍白、斯文、无害，就像这世上大多数拿着死工资的上班人。

    ……

    育才中学位于老城区边缘，去学校的路程大约二十分钟。

    沈行骑着一辆二手的杂牌自行车，穿行在早高峰拥堵的车流中。

    2004年的城市到处都在施工，路边堆满了生锈的钢筋和红色砖块，空气里混杂着尘土、汽车尾气和下水道返上来的腥味。

    他在车棚锁好车，拎着饭盒走向教学楼角落的医务室。

    现在正是上学时间，穿着校服的学生们像沙丁鱼一样挤进校门，没人注意这个还没穿白大褂的年轻男人，学校里估计有95%以上的学生到毕业都不会见到他这个校医。

    “沈医生，早。”教导主任老王站在行政楼门口，手里依然捧着那个掉漆的保温杯。

    “早，王老师。”沈行停下脚步，嘴角牵动肌肉，露出一个标准的微笑，“风湿好些了吗？”

    “老样子，这鬼天气闹的。”老王摆摆手，并没打算多聊。

    沈行点头致意，错身而过。

    那种微笑是他练习过的社交面具，大多数时间都十分管用。

    推开医务室的木门，一股浓重的84消毒水味扑面而来，沈行深吸了一口气，

    这是他最喜欢的味道，只有这种强腐蚀性的气味，才能掩盖掉这世上那些令人不悦的“活人味”。

    沈行坐到了自己的办公桌上，看向了对面墙上挂着的画，那是一张伦勃朗的《杜尔普医生的解剖课》，上面是一群穿着黑色礼服的绅士围在手术台前，注视着医生用止血钳挑起尸体左臂的肌肉。

    这是沈行挂上去的自己喜欢的画，当然，这肯定不是1632年的正品，只是一张被装在深棕色廉价木框里的劣质印刷品而已。

    这已经是在学校允许范围内能挂上去的最“合理”的血腥图片了。

    对沈行来说，比起什么严谨、探索精神，这幅画更像是聚餐图，他喜欢看着那些肌肉肌腱被剥离出来的质感，就像是基督徒看到《最后的晚餐》那样。

    当校医的日子一如既往的无聊。

    几个因为没写作业想借口肚子疼回家的、几个打篮球弄伤手指或者腿的、几个因为痛经来拿热水的——这些大概就是一天可能会遇到的人和事情。

    自从父母去世后，他就辞去了自己在一线城市的法医工作，回到了这个小城，料理完父母的后事之后，便在妹妹的学校找了个校医的活计，照顾妹妹的同时打发时间。

    沈行是被收养的，他已经没有了如何被遗弃的记忆，对他来说，养父母和亲生父母没有任何区别。

    老刑警父亲在沈行五岁的时候，就察觉到了沈行感情上的异常。

    沈行从小就没有什么共情能力——他不懂把猫肚子扯开看看里面为什么会让小姑崩溃大哭，也不懂为什么捏死一只麻雀会让妈妈露出那种惊恐表情，对他来说，他只是比较喜欢看到血流出来的感觉而已。

    好在，父亲并没有放弃他，而是全心全意的教育起了沈行，让他有了别的宣泄情绪的方式，也让他成为了一名优秀的法医，不至于走上了“歪路”。

    所以，对于父亲的遗愿——“照顾好妹妹”——沈行会当成信条去遵从，前途什么的对他来说没有任何意义。

    只不过看不到大城市那些奇形怪状的尸体还有血液横飞的现场，确实让沈行感觉到了一些空洞和乏味。

    不过......在成为法医之后，确实还有一些事情，沈行隐瞒了自己的养父。

    他将目光放在了自己的左手手背，上面有一大块淡淡的不规则白印。

    这不是什么擦伤或者烫伤，沈行虽然大脑和思维有些异于常人，但也没有给自己改花刀的兴趣——在这个伤口上面，曾经存活过一只小白鼠、一根手指、一颗眼球。

    是的，存活。

    哪怕是血型不一致，物种不一致，它们在被“嫁接”到沈行手上后，都没有让沈行产生什么排异反应，依旧能够存活，并且随着沈行的意念而行动。

    但无论是什么东西被缝合到沈行身上，都会在几小时内迅速失去活性，从最初的如臂指使慢慢溃烂成一团烂肉。

    起初只是在好奇之下给自己移植了一小片美丽尸体的皮肤而已，沈行也没想到会发展到后面那样。

    沈行回到这个小城的其中一个目的，也是为了在一个没有监管的地方研究一下自己的身体到底出现了什么问题。

    他可以把自己当小白鼠，但不太能接受当别人的小白鼠。

    沈行的视线慢慢从手背挪开，继续看向了桌上的书。

    窗外的光线从惨白转为昏黄，又逐渐染上了一层血色的橘红。

    放学铃响过之后，校园开始吵闹了起来，大批带着司马脸来上学的学生欢声笑语地结伴跑出校门。

    五点四十五分，沈行扫了一眼左手的机械表。

    他插好书签、合上手中的解剖学书籍，揉了揉有些发胀的眉心，准备下班。

    不过在下班之前，他还需要去拿工具把地拖一遍，那几个被学生踩出来的脚印，他已经忍很久了。

    这份1200的月薪又不带编的工作没有要求他必须这么干，只是沈行自己忍不了办公环境被污染而已。

    当沈行用拖把拖干净地面后，将拖把插回了有脏水的拖把桶内，提着桶把水倒了，回来后拿上了装有自己饭盒的袋子后，他扫了一眼墙上的画。

    这算是一个小习惯了，就像是和一个朋友道别一样，只不过......

    画里的尸体，眼睛本来是睁开的吗？

    廉价的画框内，稍微有些失真的劣质印刷画中，那几个绅士依旧在围着尸体，杜尔普医生还是和往常一样保持着用止血钳挑起肌肉的动作。

    只是画中那个原本该闭着眼的尸体，此时正睁开着双眼，用空洞的目光注视着沈行。

    哦？